이병윤 위원장 “시민들의 안전을 가장 최우선으로 한 고품질의 교통서비스 제공이 목표”서울시의회 교통위원회 홈페이지. 사진=서울시의회 홈페이지 캡처[비즈월드] 서울시의회 교통위원회(이하 교통위)는 교통실, 도시기반시설본부(도시철도국), 서울교통공사, 서울시설공단의 소관업무를 관장하며, 서울시민에게 편리한 교통수단과 안전한 교통환경을 제공하기 위해 서울시 교통정책 수립과 조정을 담당하고 있다.더불어 버스와 지하철 등 대중교통 운행개선과 택시정책 수립, 장애인 이동권 보장과 녹색교통 확대, 도시철도 기본계획 수립과 건설, 신속한 교통 정보 제공과 성숙한 교통 문화 확대 등 도시 교통 전반에 관한 사항을 관리·감독하고 지원하며 서울시민들의 편리한 교통 이용을 위해 불철주야 노력 중이다.교통위는 이병윤(국민의힘 동대문구) 위원장과 이경숙(국민의힘, 도봉구) 부위원장, 김성준(더불어민주당, 금천구) 부위원장을 필두로 경기문(국민의힘, 강서구) 위원, 곽향기(국민의힘, 동작구) 위원, 김원중(국민의힘, 성북구) 위원, 김지향(국민의힘, 영등포구) 위원, 문성호(국민의힘, 서대문구) 위원, 송도호(더불어민주당, 관악구) 위원, 윤기섭(국민의힘, 노원구) 위원, 윤영희(국민의힘, 비례) 위원, 이원형(더불어민주당, 비례) 위원, 정준호(더불어민주당, 은평구) 위원까지 11명의 서울시 의원이 활동을 펼치고 있다.서울시의회 교통위원회 소속 위원들. 사진=서울시의회지난해 교통위는 대한민국의 수도로 약 1000만명의 사람이 생활하는 서울의 교통난 해소를 위해 서울시와 함께 다양한 지속적인 개선 대책을 마련해 왔다.특히, 2024년에는 서울시 주요 지점을 잇는 지하철과 경전철 사업 추진에 큰 노력을 기울였다. 지하철 8호선 연장선인 별내선이 개통되어 서울과 경기 북부지역의 교통난 해소에 큰 역할을 하게 되고, GTX-A 일부 구간의 개통과 함께 서울교통공사가 운영사로 선정되어 안전하고 편리한 노선 운영에 힘쓰고 있다.또 서울시가 추진하는 면목선(중랑구~동대문구)이 예비타당성을 통과해 기본계획 등 후속 절차를 추진 중이고 서부선(은평구~관악구) 또한 어려운 여건 속에 민간 투자 심사를 통과하면서 원활한 사업 추진이 가능해졌다.아울러, 2024년은 시내버스 준공영제를 시행한지 20년이 된 해로 그동안 지적되어 오던 준공영제의 문제점을 개선해 새로운 시내버스 운영체계를 만드는 기틀을 마련하는 등 서울시민들의 발이 되는 대중교통의 원활한 이용이 가능하도록 최선을 다해 왔다.이러한 서울시와 교통위의 노력은 시민들에게 긍정적인 평가를 받고 있다. 특히 지난해 교통위는 1개의 카드로 30일 동안 무제한으로 대중교통을 이용할 수 있는 기후동행카드 운영사업을 시행과 서울에서 별내를 연결하는 별내선(8호선) 연장을 개통해 광역교통망을 구축에 대한 시민들의 평가가 좋게 나타난다.교통위는 도봉산역~영등포역까지 연결하는 새벽동행 자율주행버스를 운영하는 한편 면목선 예비타당성조사 통과로 서울 동북권역 철도망 확대에도 앞장서 왔다.다만, 2024년 3월 시내버스 파업으로 출근길 버스운행을 제대로 하지 못한 것과 장기간 추진했던 위례신사선 사업이 재정사업으로 전환한 부분에서는 아쉬운 점도 있지만, 교통위원회는 향후 유사사례가 발행하지 않도록 서울시와 협조하고, 유관단체·시민·지역주민 등의 의견을 지속해서 청취하도록 하겠다며 업무의 미진한 부분을 자평하기도 했다.서울시의회 교통위원회가 2024년 행정사무감사를 진행하고 있다. 사진=손진석기자그동안 교통인프라 및 편의성 개선 부분에서 교통위는 큰 성과를 거뒀다. 서울은 세계적으로 교통인프라가 잘 갖춰진 도시로 인정받고 있다. 지하철·버스·택시·따릉이 등 다양한 이동 수단과 관련 시설들이 하나의 교통 인프라를 구축하고 있다.과거 시내버스의 경우 교통혼잡에 따른 불규칙한 운행 간격으로 시민의 불편이 컸지만 중앙버스전용차로 제도를 도입해 대중교통의 정시성을 확보하고 더 많은 시민이 대중교통을 이용하도록 하는 모범적인 교통 인프라 개선사례로 남아있다.지금은 미래 교통 인프라에 대한 많은 프로젝트가 진행되고 있다. 자율주행 기술을 대중교통에 접목해 교통약자들을 위한 ‘새벽동행 자율주행버스’를 운행하는 사례도 그중 하나다.또 ‘서울시 도심항공교통(S-UAM)’ 운행을 위해 버티포트 인프라 구축을 준비하고 있으며, 향후 S-UAM의 인프라가 구축된다면 예컨대 UAM으로 판교~광화문역(25㎞) 구간을 15분에 주파할 수 있는 획기적인 교통 인프로 프로젝트다.지난해 시민들의 교통편의를 높여준 정책으로는 기후동행카드를 빼놓을 수 없다. ‘기후동행카드’는 서울시가 2024년 본격적으로 시작한 전국 최초 무제한 대중교통 정기권으로, 출시 70일만에 누적 판매 100만장을 돌파했다.교통위원회가 친환경자동차 보급확대를 위한 토론회를 개최했다. 사진=서울시의회기후동행카드는 대중교통 정기권으로 지하철, 버스, 따릉이를 마음껏 타며 이동의 자유를 얻었으며 이를 넘어 문화 혜택, 수도권 확대 등 다양한 혜택이 추가되어 왔다. 또 2025년에는 신규 교통수단인 한강버스, 자율주행버스와의 연계가 되어 서울시민들의 교통편의 증진을 위해 카드 한 장인 ‘기후동행카드’의 역할이 더욱 확대될 예정이다.서울시에서는 교통약자를 위한 편의증진에도 노력하고 있다. 대표사업으로 ‘서울동행맵’을 출시하고 2024년 시범운영을 거쳐 2025년 본격적으로 운영할 예정이다.서울동행맵은 이동에 불편을 겪는 교통약자나 임산부, 아이를 동반한 부모 등 다양한 시민들이 교통편의를 위해 이용할 수 있는 시스템이다. 이용자 위치기반 저상버스 예약서비스, 보행불편지점 안내, 장애인콜택시 및 엄마아빠택시 연계, 지하철 역무원 통화지원 등의 편의를 지원한다.이외에 저상버스 예약대상자 확대(휠체어→휠체어+유모차), 시각약자 대상 스크린리더 기능 개발 등 기존 시범운영에서 부족했던 부분을 보완해 올해 목적에 맞춰 서울동행맵이 활용될 수 있도록 서비스를 제공할 예정이다.교통위는 친환경 교통수단의 확대를 위해서도 노력하고 있다. 서울시는 이산화탄소 배출을 줄이고 지구온난화를 억제하기 위해 지난 한 해 총 1315억원의 예산을 투입해 전기버스 707대, 전기 택시 1192대를 포함한 총 1만3573대의 전기차를 보급했으며, 현재까지 총 10만3918대의 전기차를 보급했다.또 112억원의 예산을 투입해 수소 버스 24대, 수소 승용차 101대를 도입해 현재까지 총 3333대의 수소차를 보급한 바 있다.교통위는 앞으로도 친환경 차량 도입 확대를 위한 보조금 지원 규모를 확대하고 충전시설 확충을 위한 각종 지원 규정 및 조례개정을 검토하고 대중교통 이용 활성화를 위한 교통정책을 지속해서 시행 가능토록 노력할 것이라고 전했다.교통위원회가 GTX-A 일부 구간 개통에 앞서 현장방문을 실시하고 기념 사진을 촬영하고 있다. 사진=서울시의회한편, 서울 지하철의 심각한 적자 문제에 대해서 교통위는 시민들과 전문가들의 의견을 통해 해결을 위한 논의를 진행하고 있다.서울교통공사의 당기순손실은 2022년 6420억원에서 2023년 5172억원으로 매년 5000억 이상의 운영적자가 발생하고 있다. 이에 공사의 운영적자 발생의 주요 원인은 무임수송으로 인한 손실과 운송원가에 미치지 못하는 낮은 요금수준(원가 보전율 60% 미만)에 있다고 지적되어 왔다.어르신 무임승차에 따른 손실금으로 전체 손실의 70%가량인 3663억원을 차지하고 있으며, 이는 장래 노인인구 증가율을 감안할 때 더욱 적자가 커질 것으로 예측된다.이러한 문제를 해결하기 위해 서울교통공사 스스로 전문적인 경영마인드를 가지고 지하철이라는 시설 등을 이용한 신사업을 발굴해 수익을 현실화하고 극대화할 수 있는 다양한 방안을 도입해야 할 필요가 있다는 것이 교통위의 지적이다.또 운영적자의 근본문제를 해결하기 위해 정례적인 요금조정을 통한 요금 현실화와 여러 기관에서 제기하고 있는 무임승차 폐지, 손실분 정부 보전, 노인 연령 상향 등의 필요성을 정부와 지자체가 보다 심도있는 검토를 시작해야 할 시점이는 것이 교통위의 판단으로 올해 더욱 심도있는 논의를 진행해 해답을 찾겠다 포부를 밝히기도 했다.이병윤 위원장이 2024년 행정사무감사를 진행하고 있다. 사진=손진석 기자이병윤 교통위원장은 2025년 업무 추진 방향에 대해 “서울시는 지난해 기후동행카드 도입, 친환경 버스 도입 등과 같은 사업을 통해 시민들이 안전하고 편리하게 이용할 수 있는 교통정책들을 추진한 바 있다”라며 “2025년에는 서울시 인구 고령화에 따른 교통약자와의 동행 사업과 교통 소외지역에 맞춤형 자율주행버스 도입, 사고 위험이 높은 도로의 전동 킥보드 통행을 금지하는 ‘킥보드 없는 거리’ 지정 등 시민들의 안전을 가장 최우선으로 한 고품질의 교통서비스 제공을 목표로 한 교통정책들이 추진될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.[비즈월드=손진석 기자 / son76153@empas.com]관련기사[2025 서울시의회③] 도시안전건설위, 2025년 변화하는 재난환경 맞춤 재난대응력 고도화 목표[2025 서울시의회②] 환경수자원위원회, “진정한 ‘환경도시’로 나아가는 길에 중심적 역할 할 것”[2025 서울시의회]① 보건복지위, 2025년 사회적 고립 예방 등 현장 중심의 복지 활동 강화키워드#비즈월드#2025#교통위원회#“2025년#안전하고#편리하게#수#교통정책#추진할#것”손진석 기자son76153@empas.com다른기사 보기저작권자 © 비즈월드 무단전재 및 재배포 금지서울시는 6월 30일 <서울시 10개년 도시철도망구축계획>이 국토교통부로부터 최종 승인받고 확정 고시됐다고 밝혔습니다.이에 따라 서울시는 앞으로 10년 동안 약 90km의 도시철도를 추가로 건설하겠다는 계획입니다. 이는 현재 운영되는 서울지하철의 총 구간 327km의 27%에 이르는 규모입니다.이번에 확정된 <서울시 10개년 도시철도망구축계획>은 2008년 발표된 <10개년 도시철도기본계획>에 ‘시민 편익’과 ‘노선운영 효율성’, ‘위례신도시 광역교통개선대책’을 반영하여 전면 재정비한 것으로 향후 10년 간 서울 도시철도 정책의 기본방향을 담고 있습니다.이번 계획은 철도가 중심이 되는 대중교통 체계를 구축한다는 큰 테두리 안에서 추진됩니다. 어느 곳에서나 10분 안에 지하철역 접근이 가능한 철도 중심의 교통체계를 만들고, 접근이 어려운 지역에는 보조수단으로서 버스 연계를 강화합니다.신림선 하반기 착공 계획, 그 밖 노선 사업자 선정 적극 추진이번 고시를 통해 철도망계획이 확정된 노선은 ▲신림선 ▲동북선 ▲면목선 ▲서부선 ▲우이신설연장선 ▲목동선 ▲난곡선 ▲위례신사선 ▲위례선 ▲9호선 4단계 연장 등 총 10개 노선입니다.이 중 '신림선'은 현재 기획재정부 민간투자 심의를 통과해, 7월 중 실시협약을 체결한 후 연말에 공사가 들어갈 계획입니다. 그 밖의 노선은 협상 준비 및 사업제안을 검토하고 있습니다.시는 그간 2008년 최초 수립된 <서울시 10개년 도시철도기본계획>에 따라 신림선, 동북선, 서부선, 면목선, 목동선 등 5개 노선에 대한 민자사업 적격성 조사 및 협상을 진행해 왔습니다.먼저 '동북선'은 올해 하반기까지 협상을 완료할 계획이었으나 주관사인 경남기업이 법정관리에 들어가면서 잠정 중단된 상태입니다. 이에 따라 사업이 당초 계획보다 다소 지연될 것으로 보입니다.2014년 10월부터 진행된 교통수요예측 재조사를 완료한 '면목선'은 연내 우선협상대상자 지정을 위한 제3자 제안공고 등 민자사업의 절차대로 추진할 예정입니다.'서부선'은 금번 기본계획 변경으로 연장이 약 4km, 정거장 4개소가 추가되어 총사업비가 20% 이상 늘었습니다. 이에 민자적격성 재조사를 추진하고 '위례신사선'과 더불어 최초제안자와 수정제안 여부를 결정할 계획입니다.'위례선'과 '목동선'은 현재 민간에서 사업제안을 위해 내부 검토 중이며, '난곡선'과 '우이~신설연장선'은 현재까지는 사업제안자가 정해지지 않은 상황입니다. 하지만 이번 ‘도시철도망 구축계획’의 승인으로 불확실성이 해소된 만큼 시에서도 민간제안을 적극적으로 유도하겠다고 밝혔습니다.마지막으로 서울시 재정사업으로 추진되는 '9호선 4단계 연장(보훈병원~고덕강일1지구)'은 현재 공사 중인 3단계 연장과 연계해 추진될 것이며, 올해 안에 중앙정부에 예비타당성조사를 신청해 경제적 타당성을 확인하고자 합니다.9개 노선 '경전철'로 건설… 위례선은 '트램'9호선 4단계 연장 노선만 기존 지하철 1~9호선과 동일한 '중량전철(重量電鐵)'로 건설되고 신림선을 비롯한 9개 노선은 '경량전철(輕量電鐵)' 형태로 지하에 건설되며, 위례선만 '트램(Tram)'으로 지상 구간에 건설됩니다.(관련기사☞알아두면 도움되는 교통상식 (25) 위례에서 부활하는 ‘트램’)앞으로 10년 동안 10개 노선 건설 추진에 총 8조 7천 억 원이 투자되며, 이 중 시 재정 3조 6백 억 원이 투입될 것으로 예상됩니다.계획노선이 모두 건설되면 철도수단분담율은 2013년 현재 38.8% 수준에서 45%까지 증가하고, 서울 시내에서 도보로 10분 이내에 철도를 이용할 수 있는 지역 역시 62%에서 72%로 확대될 것으로 예상됩니다.또한 서울 시내 철도노선 구축이 완료되면 철도를 이용하는 전체 이용자의 통행시간은 28.7분에서 26.2분으로 약 2분 감소하고, 계획 노선구간 이용자들의 통행시간 역시 31.6분에서 25.4분으로 약 6분 감소할 것으로 전망됩니다.조속한 사업 추진 위해 7월 중 도시철도 민간투자설명회 개최 예정한편 <서울시 10개년 도시철도망 구축계획>이 승인됨에 따라 서울시는 그간 다소 침체되어 있던 경전철 사업을 촉진하기 위해 적극적인 민간 투자를 유도할 계획입니다.시는 7월 중 건설업체, 금융·보험 등 건설투자자(CI), 재무적투자자(FI) 등을 대상으로 투자설명회를 개최하여 경전철 사업에 대한 시의 추진의지와 방향에 대해 밝힌다는 계획입니다. 시는 사업설명회에서 도시철도 정책방향, 사업환경 및 수요변화, 요금제도에 따른 재정지원, 기대 수익률 등에 대해 설명할 예정입니다.특히 서울시는 지난 4월 정부가 기존 민간투자사업방식 보완, 제약조건 완화 등을 골자로 하는 '사회기반시설 민간투자사업 활성화 방안'의 발표에 따라 민간의 관심이 높을 것으로 기대하고 있습니다.문의 : 교통정책과 02-2133-2241서울시는 2024년을 대중교통 혁신의 해로 삼아, 다양한 정책으로 시민들의 삶에 긍정적인 변화를 가져왔다. 시민의 일상과 밀접한 교통 분야에서 전국 최초·세계 선도의 성과를 이루며 기록적인 한 해를 보냈다.서울동행버스대표적으로, 전국 최초의 무제한 대중교통 정기권인 ‘기후동행카드’는 시민들의 일상에 큰 변화를 불러왔다. 출시 70일 만에 누적 판매 100만 장을 돌파하며 서울시민이 가장 사랑하는 정책 1위에 올랐다.이 카드를 통해 시민들은 교통비 부담 없이 지하철, 버스, 따릉이를 자유롭게 이용할 수 있게 되었으며, 친환경·경제적 효과를 동시에 얻었다.서울시는 대중교통 편의를 크게 향상시키는 데에도 집중했다. 면목선 예비타당성 조사 통과, 우이신설선 연장선 기본계획 승인, 서부선 실시협약 민간투자심의 통과 등 철도 사업에서 두드러진 성과를 거두며 교통 소외 지역의 편의를 대폭 개선했다.미래 교통 혁신에서도 주목할 만한 진전이 있었다. 오세훈 시장의 시정 철학을 담아 새벽 근로자를 위한 ‘새벽동행 자율주행버스’를 도입하고, 강남에서는 심야 자율주행택시를 성공적으로 운영했다. 또한 11월에는 도심 항공 모빌리티(UAM) 비전을 발표하며 미래 교통의 상용화 시기를 선도했다.서울 교통의 우수성은 세계적으로 인정받았다. 올해 6월 열린 ‘세계대중교통협회 서울회의’에서 서울의 기후동행카드와 비접촉 결제 시스템이 주목을 받았고, 영국 BBC와 독일 프로지벤 방송 등은 서울의 자율주행버스와 교통 정책을 집중 조명하며 사례로 다뤘다.시민 맞춤형 교통 정책도 큰 호응을 얻었다. 수도권 출퇴근을 돕기 위해 도입된 ‘서울동행버스’는 1년 만에 10개 노선으로 확대되었고, 교통약자를 위한 ‘서울동행맵’ 앱도 정식 서비스되었다. 안전한 교통 환경을 위한 차량 방호 울타리 설치와 드론 모니터링 등도 시행되며 안전 강화 대책이 강화되었다.윤종장 서울시 교통실장은 “서울은 세계를 선도하는 최고의 교통 도시로 나아가고 있다”며, “시민들이 체감할 수 있는 교통 혁신을 계속해서 추진하겠다”고 밝혔다.